여양의 춤은 참으로 아름답구나
다음은 어느 집안 차례인가?
- 소녀 호영요
- 소녀 고청수
- 태후마마께 춤을 올립니다
좋구나
좋은 춤이었다
너는 어찌하여 면사로 얼굴을
가리고 있는 것이냐?
태후마마께 아룁니다
소녀의 얼굴에 갑자기 두드러기가 돋아
면사로 얼굴을 가렸습니다
태후마마, 소녀의 불경한 죄를
용서하여 주시옵소서
(마편초가 호영요를 노린 것이었군)
몸이 좋지 않은데도 춤을 보여줬으니
어찌 죄가 있겠느냐?
일어나거라
어서 일어나거라
- 태후마마, 감사합니다
참으로 독특한 춤이었다
너희 둘이 직접 짠 것이냐?
태후마마께 아룁니다
이 춤은 영요 언니가 혼자 짰습니다
청수의 거문고 실력이 워낙 뛰어난지라
소녀를 위해 곡을 지어주었습니다
청수는
참으로 마음씨 고운 아이지
얼마 전부터 잠을 통 이루지 못했는데
네가 준 향낭을
침전에 걸어둔 덕분에
단잠을 잘 수 있었단다
태후마마께 아룁니다
소녀가 향낭 안에
수면을 돕는 응신향을 넣었습니다
며칠 뒤 향이 옅어지면
소녀가 새로 하나 수놓아
태후마마께 올리겠습니다
앉거라
어서 앉거라
=백화살=
=제22화=
태자비 마마, 잠시만요
여양 군주
태자 전하와 태자비 마마의 혼례에
미처 축하 인사를 드리지 못했습니다
오늘 이렇게 모처럼 뵙게 되었으니
어화원에 다과를 마련해 두었습니다
혹 태자비 마마를 모시고
잠깐 이야기를 나누어도 되겠습니까
그럼 신세 좀 지겠네, 여양 군주
태자비 마마의 명성은 익히 들어
진작부터 뵙고 싶었습니다
만약 태자비 마마의 기품을
조금이라도 배울 수 있다면
앞으로 큰 도움이 될 것입니다
과찬이오, 군주
태자 전하 드십니다
예는 되었다
오라버니께서 어쩐 일로
어화원에 오셨습니까?
심심하던 차에
바람이나 쐬러 나왔다
두 사람을 만날 줄은 몰랐구나
듣자 하니 관직 선발 부정행위 사건을
오라버니께서 법대로
엄격히 다스리시고
한문 출신들을 위한 명부까지 마련하여
삼대 동안 관직이 없는 자들의
시험지에 특별 표식을 하게 하여
비율이 삼 할보다
낮지 않게 보장하셨기에
한문 학자들의 사기가 크게 올랐습니다
여양
진심으로 감복했습니다
최근에 귀한 차를 얻었는데
오신 김에 함께 음미해 보시지요
태자 전하, 태자비 마마
드시지요
전에는 샘물로 끓인 차가
최고인 줄 알았는데
허나 누군가의 가르침을 받고서야
천수가 가장 좋다는 것을 알았지요
천수라 함은
비가 올 때
복잡한 준비 과정을 거쳐 모은 물이지요
천수로 차를 끓이면
주전자에 물때가 끼지 않고
찻잔에 얼룩이 남지 않지
태자비 마마께서도 차를 잘 아시는군요
외람된 질문이지만
군주와 태자 전하께서는
평소 가까운 사이였는가?
태자비 마마는 어찌
그런 질문을 하십니까?
여양 군주의 차 끓이는 솜씨가
전하와 너무나 흡사해서 말이지
다구도 완전히 똑같고
날카로운 안목이십니다, 마마
차를 우리는 것은
확실히 오라버니의 솜씨를
어깨너머로 몇 수 배웠습니다
하지만 자주 만나는 사이는 아닙니다
어머니께서 태자 전하의 외숙모시라
저희는 사촌 남매이지요
보아하니 태자 전하께선
평소 태자비 마마를 위해 종종
차를 손수 끓여주시는 모양이군요
정말 부럽습니다
차에서
남다른 향기가 나는군
차에 향을 입히신 건가?
이 차는 차를 끓일 때
향료를 넣는 것이 아니라
차병을 볶을 때
찻잎과 향료를 함께 말리고
차병에 향이 배면 그것을 빻아
가루로 만드는 것이죠
그렇군
이런 방법은
나중에 나도 한번 시도해 봐야겠네
차가 너무 오래 끓었군
차 맛이 쓰고 떫어
차 향이 이미 탁해졌다
가르침 감사합니다, 오라버니
여양, 앞으로는 주의하겠습니다
나는 해야 할 일이 있으니
이만 실례하겠네
그럼 다음 기회에 다시 방문하겠습니다
나는 잠시 더 머물며
여양에게 다도에 대해 좀 가르쳐야겠다
그러시든가요
여양
오늘
너는 고의로 나와 똑같은 다구를 꺼내어
태자비의 오해를 유도하지
말았어야 했다
송구합니다, 오라버니
이번은 제가 조금 방자했습니다
하지만 저는 그저
도대체 어떤 여인이기에
오라버니께서 이렇게까지
마음 쓰시는지 궁금했습니다
고모님 체면을 봐서
넘어가겠지만
다음엔 이런 일 없도록 해라
보아하니
오라버니께서는 태자비께
정말 깊은 마음을 가지고 계시군요
평소 내 너를 친누이처럼 대했지만
너는 올해 이미 스무 살이니
이미 혼기가 지난 나이다
오라비는 네가 하루빨리
낭군을 만나길 바라마
오라버니
저는 열네 살 때 낙천도관에서
오라버니를 만난 후로
첫눈에 반했습니다
수많은 혼담을 거절하며
오라버니의 귀경만 기다리다 보니
벌써 스무 살이 되었습니다
수많은 조롱과 비웃음을 받아도
한 번도 후회한 적 없습니다
오라버니 곁에만 있을 수 있다면
측비의 자리일지라도
기꺼이 받아들이겠습니다
스스로를 더 이상 망치지 말거라
내 생에 부인은 오직 한 사람
석화뿐이다
하지만 태자비께서는 다구를 보고도
조금의 질투도 없지 않습니까
누가 질투를 안 했다고 그러느냐?
내 태자비는 질투가 아주 많다
전하
이른 봄이라 추우니
벽한향을 피워드릴까요?
그럴 필요 없다
오늘 날씨가 아주 좋구나
이 향은 태자비 마마께서
손수 만드신 것입니다
필요 없으시면
다시 돌려드리겠습니다
피워라
예
전하, 무슨 기쁜 일이라도 있으십니까?
하늘 아래 최고의 경사지
우리 태자비가
어쩜 이리 사랑스러운지
참
저 쌍어문 해당화 다구는 내다 버리거라
앞으로 동궁에
똑같은 것이 다시는
나타나지 않게 하거라
예
태자비 마마, 만복을 기원합니다
태자비
태자 전하
이 앵무새는 어디서 왔길래
이토록 영리합니까?
이것은 자와에서 진상한 것으로
태자비의 심심풀이를 위해 구한 것이다
말하는 앵무새는 들어만 보았지
실제로 본 적은 처음입니다
이렇게 말을 또렷하게 하다니
태자께서 정성을 많이 들이셨나 봅니다
당연하지
태자비를 기쁘게 할 수 있는 일이라면
우리 전하께서는 정성을 아끼지 않아
유유녹명 영원히 한마음
참으로 영특하구나
석화는 날 연모해
새가 아직 조련이 덜 되어 있다
잠시 데려가서 다시 조련 시키겠다
전하의 선물
잘 받겠습니다
이제 녀석은 제 겁니다
석화는 내 것이다
전하께서 이리
꿈이 많으신 줄은 몰랐습니다
사람이 세상에 태어나
추구하는 바와 염원마저 없다면
걸어다니는 시체와 다를 바가 없잖느냐
심심하구나, 갑갑하구나
하루라도 석화를 못 보면 좀이 쑤신다
천원 저걸 가져가거라
부인이 화가 났다면
이유 불문하고 다 내 잘못이오
이번 생에 오직 부인과
아침저녁으로 함께하며
오래도록 평안하고
행복하길 바랄 뿐이다
화창한 삼월, 복사꽃이 만발하고
우린 이제 막 신혼을 맞았으니
내일 부인과 함께
교외 곡강으로 봄놀이를 떠나고 싶은데
부인, 부디 함께해 주겠소?
활을 당길 때는
고개를 겨냥하는 사냥감
쪽으로 돌려야 한다
시위를 당기는 손과
활을 잡은 손
모두 두 눈과 수평을 이루어야 한다
보아하니 신첩은
이 방면으로는 재능이 부족한가 봅니다
동궁에 연무소를 마련해 둘 터이니
나중에 기마와 활쏘기를 가르쳐 주마
유유녹명
[*유유녹명: 사슴이 우는 소리]
내가 어찌 사슴을 해치겠느냐
그대가 신경 쓰는 것이
곧 내가 지켜야 할 것이다
전하의 말씀
기억해 두겠습니다
우리 군주님께서 정말 변하셨군요
어디가 변했느냐?
지금의 군주님은 밝고 행복해 보입니다
근심 걱정도 없고
표정도 예전처럼 차갑고
무심하지 않습니다
모두 우리 전하 덕분이지
아가씨
일은 모두 처리했습니다
아버지
어머니
전 녕왕께 시집갈 수 없습니다
저...
저는 이미 순결한 몸이 아닙니다
이...
이게...
무슨 소리냐
저...
네가 감히...
발칙한 것!
나리
아버지
청수야
이것들은
다 네가 가지거라
제게 주신다고요?
그럴 수는 없습니다
난 혼전 순결을 잃었으니
지금 시집도 못 가고
도망도 못 가고
죽을 수도 없다
호씨 가문에 누가 되니까
아버지께선 나더러
아픈 척하라고 하셨다
며칠 뒤 의원을 찾아 연극을 하고
내가 폐병에 걸렸다고 할 것이다
병을 핑계로 파혼하고
몇 년만 더 버티면
나를 절로 들여보내
남은 생을 마치게 할 것이다
언니
억울하지 않습니까?
억울해도 무슨 소용이겠느냐
네가 나에게
시회에 함께 가자고 했던 그날
문 공자를 알게 되었고
그분을 처음 본 순간 마음을 빼앗겼다
그 후로 남몰래 몇 번 만났지
연정은 품었지만 선은 지켰건만
그날은 어찌 된 일인지
꽃향기에 취해서였는지
순간의 충동으로 그만...
내가 정말 죽을 죄를 지었지
누군가를 사랑한 게
어찌 잘못이겠습니까
언니
만약
제게 언니의 명예도 지키고
당당하게 이황자와 혼약을 파기하면서
문 공자와 평생을 함께할
방법이 있다면
위험을 무릅쓰고 해보시겠습니까?
정말로 그런 완벽한 방법이 있단 말이냐?
언니
이 약을 드시면 맥박이 사라질 겁니다
태의가 와서 확인해도
아무런 흔적도 발견하지 못할 거예요
사흘 뒤면
저절로 깨어날 겁니다
나더러 죽은 척하라는 것이냐?
이황자 전하께서 응춘원으로
봄나들이를 가실 때
사람을 시켜 습격하게 할 것입니다
언니는 미리 이 약을 드시고
이황자 전하를 구하다가 자객에게
목숨을 잃은 척하고
아무도 모르게 경성을 떠나면
문 공자와 함께 멀리 떠날 수 있습니다
그러면
이황자 전하께서 호씨 가문에
생명의 은혜를 입게 되는 셈이니
언니도
가문에 폐를 끼치지 않는 것이지요
수야
나를 위해 애써줘서 고맙다
하지만 이황자 전하는
어쨌든 황자이신데...
제가 언니를 대신해
이황자 전하께 시집가겠습니다
그렇게 하면
나중에 혹시 무슨 변고가 생겨도
제가 황비의 신분으로 언니를 보호하고
호씨 가문을 지킬 수 있습니다
네가 그동안
이황자께 조금의 마음도
없었다는 걸 알아
너는 이미 나를 위해 충분히 애써주었다
나 때문에
네 평생의 행복을 희생하게 할 수는 없어
저는 한때 죄인의 딸로
모두에게 버림받았습니다
이제 형부도 더 이상 저를
지켜주시지 않고
어릴 때처럼 저랑 가깝게 지내준 사람은
오직 언니뿐이었습니다
언니가 떠나버리면
전 황도에서 의지할
사람이 아무도 없어요
사람들에게 무시당하느니
차라리 언니를 대신해 효도하겠습니다
저도 스스로 갈 곳을 찾을 수 있고
우리 자매도
서로를 도운 셈이지요
정말 마음을 굳힌 것이냐?
(영요 언니)
(언니는 남에게 경멸당하고
모욕당하는 기분을 모릅니다)
(언니가 권세를 소중히
여기지 않으실 거라면)
(그냥 저를 도와주세요)
언니, 저것 보세요
저 꽃 새로 핀 거 맞지요?
정말 예쁘네요
- 녕왕 전하를 뵙습니다
호 낭자, 고 낭자
이런 우연이
오늘 여기서
녕왕 전하를 뵐 줄은 몰랐습니다
요즘 응춘원의 단풍이
아주 아름답습니다
저는 영요 언니와 단풍 구경을
가던 참이었습니다
녕왕 전하께서도 함께 가시겠습니까?
나야 영광이오
두 분
이쪽으로 가지
녕왕 전하
머리에 뭐가 떨어졌습니다
제가 도와드리겠습니다
고맙소
조심하십시오
호 낭자
언니
누구 없느냐
자객이다!
어서 사람을 불러라
호 낭자
언니
다 나를 지키려다 이렇게 된 것이니
그대가 잘못되게 두지 않겠소
자책하실 것 없습니다
이 모든 것은
제가 스스로 원해서 한 일입니다
녕왕 전하
전하와 혼인할 수 없게 된 것은
제 평생 가장 큰 유감입니다
청수는...
제 친자매나 다름없습니다
부디 간청드리오니
청수가 저를 대신해 왕부로
시집갈 수 있도록 허락해 주십시오
그건...
저 아이가 저 대신 못다 이룬
소원을 이루게 해주십시오
부탁드립니다, 전하
그래, 알겠소
그대가 말하는 건
무엇이든 다 들어주겠소
영요
의원
언니
제발 이렇게 가지 마세요
부탁이에요, 제발
죽지 마세요, 언니
언니
호 낭자의 초칠일이 지났습니다
녕왕은 고인의 유언을 이뤄주겠다며
고청수를 후실로 들이겠다고
태후마마께 사혼을 청하였습니다
목숨과 맞바꾼 혼인이고
태후께서 친히 나서셨으니
폐하께서도 거절하실
명분이 없었을 테지요
또한 호씨 가문은 고청수를
호 부인의 슬하로
입적시키기까지 했습니다
이제 그녀는 고씨 가문의 서녀가 아니라
호씨 가문의 적녀가 되었습니다
단지 상을 당한 지 얼마 안 되어
혼례를 석 달 뒤로 미뤘을 뿐이지요
고청수의 수완이 이토록
잔혹할 줄 예전엔 미처 몰랐구나
그 말씀은...
호영요의 죽음에
숨겨진 사연이 있다는 뜻입니까?
지금은 그저 짐작일 뿐이다
고청수는 늘 은혜를
베푸는 자의 모습으로
자신의 사냥감 앞에 나타나지
선의를 베푸는 방식으로 호감을 사지만
그들은 정작 그 모든 악이
그녀의 손에서
비롯되었다는 것을 알지 못하지
참
태극전의 월계화를 조사하라 하셨는데
알아보니
그 월계화들이 전부 고청수가
직접 심은 것이더군요
영안전까지 온통
월계화로 가득했습니다
월계화 향이 너무 짙으면
숙면을 취하기 어렵지요
태후께서 그로 인해 불면증을 얻으시자
고청수는
응신향을 넣은 향낭을 바쳐
태후의 불면증을 고쳐드렸습니다
역시 먼저 사람을 해하고
구원자 행세를 한 것이군요
커다란 함정을 파 놓고
제 손으로 메운 셈이네요
고청수의 일은 낱낱이 조사하거라
그녀와 호영요의 주변 인물들을 찾아내
진실을 밝혀내야 한다
예
형부
저는 팔자가 사나워서
지난날 만났던 이들은
모두 매정한 사람들뿐이었습니다
다행히 태후께서 가여이 여겨주셨지요
이제 태후의 명으로
녕왕 전하와 혼인을 하게 되어
태후께 문안 인사를
드리러 가는 길입니다
축하한다
형부께서 예전에 말씀하셨지요
초씨 집안으로 시집가는 것이
저 같은 사람에겐 최고의 출로라고요
이제
제가 곧 당신의 형수가 되겠네요
혹시 형부께서는
어떤 생각이 드시는지요?
나는 오히려
네가 이미 최고의 출로를
놓쳤다고 생각한다
다음에 만날 때는
반드시 제게 공경과
예의를 갖추도록 하십시오
본궁이 듣기로 그대는 달고
느끼한 것을 싫어한다 하여
특별히 당부하여
담백한 간식을 준비하게 했다
자
어서 맛보거라
감사합니다, 영비 마마
폐하와 태후께서는 늘
네가 총명하고 지혜롭다고
칭찬하시더구나
그러면서
육궁을 관장하는 일에
네가 없어서는 안 된다고 하셨지
마침 잘되었다
태자와 혼인도 했으니
나도
이제 좀 한숨 돌릴 수 있게 되었구나
영비 마마, 무슨 분부라도 있으신지요?
이번 달 초닷새
법화사에서 기복 제전을 거행할 것이다
본궁은 이 일을
태자비에게 맡기고 싶구나
그리 번거로운 일도 아니고
매년 궁에서 해오던 절차라
거의 비슷할 것이니
태자비는 너무 걱정하지 않아도 된다
이 안에
궁인들을 차출할 수 있는
신물이 들어있다
(영)
영비 마마의 신뢰에 감사드립니다
그럼 제가 감히 해보겠습니다
(함장전)
전부 가져다 버리거라
예
마마
어찌하여 태자비는 아무런 의심도 없이
단번에 승낙한 걸까요?
심석화는 태자가 단명할 것을 알면서도
망설임 없이 동궁으로 시집을 왔다
사마소의 마음은 길 가는 이도 안다더니
후궁의 실권도 반드시
차지하려 들 것이다
스스로 입을 열기를 기다렸는데
그토록 침착할 줄은 몰랐구나
그럼 마마께서는
선수를 칠 생각이십니까?
승패라는 것은
누가 먼저 움직이느냐가 아니라
일격에 상대를 쓰러뜨리냐
여부에 달렸다
태자비 마마
요청하신 기복 제전
절차를 적은 책자입니다
최근 오 년 치가 여기 모두 있습니다
영비가 말은 번드르르하게 했지만
소인은 아무래도
속내가 불순한 것 같습니다
나도 그렇게 생각한다만
어느 지점에서 수를 쓸지
짐작이 안 될 뿐이지
무슨 일이냐?
함장전에 다녀오더니
다들 표정이 좋지 않구나
아무것도 아닙니다
제가 저 아이들을 너무
오냐오냐했나 봅니다
자잘한 일에도
감정이 얼굴에 다 드러납니다
물러가거라
말하지 않아도
대개 짐작은 가는구나
나중에 아홉째를 한번 찾아가서
어머니를 잘 타이르라고 해야겠다
영비는 그의 어머니인데
무슨 수로 말리겠습니까
게다가
이는 후궁 간의 다툼입니다
전하께서 이 일에
관여하는 건 좋지 않습니다
내가 왜 후궁들의 다툼에
관여할 수 없다는 것이냐?
우리는 부부인데
누가 그대를 괴롭히는 것은
곧 나를 괴롭히는 것과 같다
요즘 들어
계속 후궁 규정 책자만
들여다보고 있던데
영비가 움직인 뒤에야
대응하려는 건 아니겠지?
궁궐의 풍향과 조정의 교체는
늘 같은 경쟁 법칙을 따르지요
비빈들의 희로애락은
곧 조정 세력의 판도를
가늠하는 척도이기도 합니다
동궁에 시집오기로 결심했을 때부터
서북이 평안하고
심씨 가문이 안전하려면
이 후궁의 대권을
제가 반드시 장악해야 한다는 것을
알고 있었습니다
게다가
전하께서는 줄곧 조정에서
독해 사건을 조사하고 계셨지요
제가 후궁의 대권을 잡는다면
후궁 안에서도 새로운
실마리를 찾을 수 있을 겁니다
그대의 계획 속에
나도 포함되어 있었느냐?
우리의 맹약은
서로 돕고 서로의 염원을
이뤄주는 것 아닙니까
그래
모든 건 그대의 뜻대로
이...
이건...
허청 주지
폐하의 향이 어찌 이리 된 것인가?
그건...
괜찮다
아마 오늘 바람이 거세서 그런 모양이군
주지
향 세 개를 더 올리거라
예, 폐하
허청 주지
흠천감
예부상서
너희는 일을 이렇게 하느냐?
폐하
소신이 일을 제대로
처리하지 못하였습니다
죽을죄를 지었습니다
폐하
신첩 또한 죄가 있습니다
신첩
달게 벌을 받겠습니다
영비
그게 무슨 뜻이냐?
폐하께 아룁니다
신첩의 생각에
태자비가 영특하기에
이번 기원 대전을
태자비에게 맡긴 것입니다
신불께서 굽어보고 계신데
이런 기괴한 일이
벌어질 줄은 몰랐습니다
모두 신첩이 경솔하여
제대로 살피지 못한 탓입니다
폐하, 부디
엄벌에 처해주시옵소서
폐하께 아룁니다
저는 향이 끊겼다 한들
불길한 소문은 걱정하시지
않으셔도 된다고 생각합니다
그게 무슨 뜻이냐?
제가 지난 오 년간의
기복 제전의
관련 절차를 살펴보았습니다
매년 아무 탈 없이 순조로웠는데
유독 올해만 문제가 생겼습니다
이 유일한 변수는
제가 이 과정에 참여했다는 점이지요
폐하께 간청드리오니
이 향을 조사하도록 허락하여 주십시오
만약 향에 문제가 없다면
제가 이 자리에 걸맞은
사람이 아니라는 것이고
만약 향에 문제가 있다면
누군가 태자비를 모함하고
함정에 빠뜨려
황실의 체면과
아바마마의 위엄을 훼손한 것이니
엄벌에 처해야 마땅합니다
향료는 선향의 핵심 부분으로
향의 등급과 특징을 결정합니다
그 외에도
다량의 삼나무 가루
혹은 녹나무 껍질 가루를 섞고
점착 재료와
연소를 돕는 초석도 첨가하지요
정상적인 향은 불을 붙이면
끝까지 타들어가고
중간에 꺼지지 않으며
재는 회색을 띱니다
방금 폐하께서 사용하신 향은
재가 흰색을 띠고 있었습니다
점화 직후
순간 불꽃이 사방으로 튀더니
갑자기 꺼져버렸습니다
이는 향대 안에
연소가 안 되는 무언가가
들었다는 뜻입니다
이것들은 다 흙찌꺼기입니다
전혀 탈 수 없는 것이지요
이것이 바로 향이 꺼지게
만든 원인입니다
주지 스님, 직접 확인해 주십시오
폐하, 이것은...
확실히 흙찌꺼기가 맞습니다
이 불향은
늘 너희 법화사에서 감독하여
제작해 오지 않았느냐
어찌 감히 이런 조잡한 물건으로
기복 제전을 속이려 드느냐
빈승에게 죄가 있습니다
폐하, 벌을 내려 주십시오
향 제작에 가담한
승려들을 모두 잡아들여
엄히 다스려라
예
폐하
만약 제작을 맡은
승려가 직접 한 짓이라면
일이 발각되었을 때
스스로 파멸을
자초한 꼴이 아니겠습니까?
소자가 생각건대
그들은 모함당한 것 같습니다
그렇습니다
이 흙찌꺼기 속에는
또 다른 계략이 숨어있습니다
가져오너라
금가루군
맞습니다
제가 짐작건대
손을 쓴 자가
실수로 금가루를 조금 섞은 모양입니다
폐하께 아룁니다
금칠을 담당한 승려는 총 일곱 명입니다
심문한 결과
바로 이자가 향에 손을 댔습니다
이자는 앞서 궁녀 옥완에게
황금 스무 냥을 받았다고 합니다
옥완이라...
그 아이는 네 측근 시녀가 아니냐?
어찌하여 이런 짓을 벌였단 말이냐!
죽을죄를 지었습니다
영국공께서 돌아가시고
마마께서 슬퍼하시는 것을
소인은 보고 있기가
너무나 안타까웠습니다
그래서 태자비께 원한을 품고
잠시 미혹되어 큰 잘못을 저질렀습니다
폐하, 폐하
폐하, 신첩은 억울합니다
이 어리석은 것
네가 정말 날 죽일 작정이구나
그만
옥완과 짜고 음모를 꾸민 승려를
모두 끌고 나가서
장살에 처하라
예
- 폐하
소승이 잘못했습니다
마마
폐하
소승이 잘못했습니다, 폐하
폐하, 살려주십시오
- 아바마마, 어마마마를 용서해 주십시오
궁비 영씨는 아랫사람을
제대로 다스리지 못한 바
오늘부로
육궁 관할권을 박탈한다
폐하, 폐하
신첩은 이 일에 대해 전혀 몰랐습니다
신첩은 전혀 가담하지 않았습니다, 폐하
황태후께서는 연로하시니
노고를 끼쳐 드려선 안 된다
오늘부로
태자비에게
육궁 관할의 직책을 맡기노라
태자비, 오늘부터
너는 후궁을 지키는 것뿐만 아니라
조상들께서 정하신 법도를
엄격히 지켜야 할 것이다
감사합니다, 폐하
앞으로 아침저녁으로 문안을 올리고
할마마마의 근심을 덜어드리며
아바마마의 기대를
저버리지 않겠습니다
태자비가 내 장점을 알게 된다면
아마 나중에
나 아니면 안 될까 걱정되는구나
저는 전하를
고난을 함께 헤쳐 갈
사람이라 생각합니다
난 고난을 함께 헤쳐가는 게 아니라
함께...
동침하는 게 좋다
이건 무엇이냐?
법도입니다
부인이 이렇게 나를 쳐다보면
이 서방은
참기가 힘든데
♪내 안에 담아둔 수많은 말들♪
♪차마 그대에게 하지 못했네♪
♪차라리 영영 들키지 않았으면♪
♪쥐면 흩어지는 모래처럼♪
♪피면 스러지는 꽃처럼♪
♪마음속에 말없이 묻어두고♪
♪내 모든 대답들은♪
♪우습고도 서글프네♪
♪아프게 할 때마다 삼키던 눈물♪
♪얼마나 힘들었는지♪
♪금세 달래지던 그 상처♪
♪한 번 안으면 괜찮아지던 거짓말♪
♪아프지 않은 듯 담담한 척했지♪
♪아쉽게도 나는 끝내♪
♪달빛을 돌려주지 못했네♪
♪그대가 나를 사랑한 것처럼♪
♪기억의 황무지를 헤맸소♪
♪방황한 줄도 모른 채♪
♪나를 데려가 주오♪
♪이 기나긴 숨바꼭질에서♪
♪그대는♪
♪모르리♪
♪나 또한, 나 또한 그러하네♪
(동물은 촬영 과정에
피해를 입지 않았습니다)